## 块存储

块存储器将数据分解成块，然后将这些块存储为单独的部分，不需要连续存储这些块，每个块具有不同且唯一的地址并且独立于所有其他块而存在，当用户请求该数据时，底层存储系统将数据块合并在一起并提供用户请求。

块存储使用时，文件系统在客户端，例如 Windows 系统，可以在 Windows 桌面查看存储的内容，但是对于硬盘里的内容和格式是一无所知的，只有借助客户端的文件系统才能查看。

主机能管理的磁盘数目有限，而块存储采用映射的方式将这几个逻辑盘映射给主机，这些存储块中的每一个可以作为一个单独的硬盘驱动器出现在外部服务器操作系统上。但是操作系统是区分不出到底是逻辑还是物理的，它一概就认为只是裸的物理硬盘而已，跟直接拿一块物理硬盘挂载到操作系统没有区别的，至少操作系统感知上没有区别。

块存储通常部署在存储区域网络（SAN）存储中。SAN 是一种计算机网络，可提供对数据存储器的访问。 SAN 向其他联网系统提供块存储器，就好像这些块是本地连接的设备一样。例如，服务器可以使用数据网络连接（例如光纤通道、因特网小型计算机系统接口 (iSCSI) 或 Infiniband）来连接到 SAN 以访问块，就像它是本地访问的卷一样。还可以在一个 SAN 上配置多个存储阵列，并可以将多个服务器连接到 SAN。

块存储和 SAN 因此在企业 IT 环境中很普及的原因是由于其灵活性和性能特征。块存储支持各种需要低延迟、基于网络的存储操作的工作负载，其中包括业务关键型应用程序、虚拟机、RAID 实施和数据库。

块存储的基础功能特点主要是基本读/写访问的稳定性，其次是数据保护的高级特性，简单来说存储就是将储存资源放到云上供人存取的一种新兴方案。使用者可以在任何时间、任何地方，透过任何可连网的装置连接到云上方便地存取数据。此种方式下，操作系统还需要对挂载的裸硬盘进行分区、格式化后，才能使用，与平常主机内置硬盘的方式完全无异。

**优点**

1. 更安全：这种方式的好处当然是因为通过了 Raid 与 LVM 等手段，对数据提供了保护；
2. 容量更大：另外也可以将多块廉价的硬盘组合起来，成为一个大容量的逻辑盘对外提供服务，提高了容量；
3. 并行写入性能更好：写入数据的时候，由于是多块磁盘组合出来的逻辑盘，所以几块磁盘可以并行写入的，提升了读写效率；
4. SAN 架构效率更快：很多时候块存储采用 SAN 架构组网，传输速率以及封装协议的原因，使得传输速度与读写速率得到提升；

块存储不依赖于单条数据路径，因此可以实现快速检索。每个块都独立存在，且可进行分区，因此可以通过不同的操作系统进行访问，这使得用户可以完全自由地配置数据。它是一种高效可靠的数据存储方式，且易于使用和管理。它适用于要执行大型事务的企业和部署了大型数据库的企业。这意味着，需要存储的数据越多，就越适合使用块存储。

**缺点**

1. 设备成本高：采用 SAN 架构组网时，需要额外为主机购买光纤通道卡，还要买光纤交换机，造价成本高；
2. 主机间无法共享数据：在服务器不做集群的情况下，块存储裸盘映射给主机，再格式化使用后，对于主机来说相当于本地盘，那么主机 A 的本地盘根本不能给主机 B 去使用，无法共享数据；
3. 不利于不同操作系统主机间的数据共享：块存储处理元数据的能力有限，这意味着，它需要在应用或数据库级别进行处理——开发人员或系统管理员又多了一件事要担忧。块设备的使用对象除了传统的文件系统以及一些专用的管理工具软件如备份软件、分区软件外，还有一些支持直接读写块设备的软件如数据库等，但一般用户很少这样使用；

## 文件存储

文件存储的存储端带有文件系统，以文件和文件夹的分层结构存储数据，并可以使用文件夹/文件路径进行访问。在网络环境中，基于文件的存储通常使用网络连接存储（NAS）技术。NAS 使用户能以与本地硬盘驱动器类似的方式访问网络存储数据。文件存储便于使用，并使用户能够管理文件共享控制。

文件系统有很多，常见的有 Windows 的 FAT/FAT32/NTFS，Linux 的 EXT2/EXT3/EXT4/XFS/BtrFS 等。而在网络存储中，底层数据并非存储在本地的存储介质，而是另外一台服务器上，不同的客户端都可以用类似文件系统的方式访问这台服务器上的文件，这样的系统叫网络文件系统（Network File System），常见的网络文件系统有 Windows 网络的 CIFS（也叫SMB）、类 Unix 系统网络的 NFS 等。而文件存储除了网络文件系统外，FTP、HTTP 其实也算是文件存储的某种特殊实现，都是可以通过某个 url 来访问一个文件。

相比于块存储，文件存储由于有自己的文件系统，可以实现更高级的管理，可以很方便的共享，因此用途非常广泛。但相比于块存储，文件存储读写速度相对于块存储要慢一点。

## 对象存储

块存储性能出色但是不能共享，文件存储可以共享但是速度又总是不让人满意，既要求性能还要实现共享，同时还要满足大规模扩展需求，所有就有了对象存储。

对象存储是一种以非结构化格式（称为对象）存储和管理数据的技术。每个对象都使用唯一标识符进行标记，数据和元数据打包在一起作为一个整体对象存在一个超大池子里，只能通过它的标识符才能访问。对象存储端的文件系统就是采用这种哈希表-键值的方式来提高读写速度的，对象存储就可以非常简单的扩展到超大规模，因此非常适合数据量大、增速又很快的视频、图像等，例如百度网盘、大数据存储。

对象存储需要一个简单的 HTTP 应用编程接口（API），以供大多数客户端（各种语言）使用。对象存储经济高效，只需为已用的内容付费。它可以轻松扩展，因而是公共云存储的理想之选。它是一个非常适用于静态数据的存储系统，其灵活性和扁平性意味着它可以通过扩展来存储极大量的数据。对象具有足够的信息供应用快速查找数据，并且擅长存储非结构化数据。

当然，它也存在缺点。无法修改对象——您必须一次性完整地写入对象。对象存储也不能很好地与传统数据库搭配使用，因为编写对象是一个缓慢的过程，编写应用以使用对象存储 API 并不像使用文件存储那么简单。

**为什么对象存储兼具块存储与文件存储的好处，还要使用块存储或文件存储？**
1. 有一类应用是需要存储直接裸盘映射的，例如数据库。因为数据库需要存储裸盘映射给自己后，再根据自己的数据库文件系统来对裸盘进行格式化的，所以是不能够采用其他已经被格式化为某种文件系统的存储的。此类应用更适合使用块存储；
2. 对象存储的成本比起普通的文件存储还是较高，需要购买专门的对象存储软件以及大容量硬盘。如果对数据量要求不是海量，只是为了做文件共享的时候，直接用文件存储的形式好了，性价比高；

## 总结

这三者的本质差别是使用数据的“用户”不同：块存储的用户是可以读写块设备的软件系统，例如传统的文件系统、数据库；文件存储的用户是自然人；对象存储的用户则是其它计算机软件。

|             | 块存储 | 文件存储  | 对象存储 |
| ----------- | ------ | -------- | ------- |
| **存储结构** | 块结构 | 层级结构  |  非结构化|
| **存储方式** | 块存储 | B树，B+树 |  哈希   |
| **接口**     | 以 SCSI 为例，主要接口有 Read / Write / Read Capacity / Inquiry 等等 | 以 NFS 为例，文件相关的接口包括：LOOKUP / ACCESS / READ / WRITE / CREATE / REMOVE / RENAME 等等 | 以 S3 为例，主要接口有 PUT / GET / DELETE 等 |
| **场景**     | 专业（基本都是匹配为专用的环境、系统、应用），不适合分布式（虽扩展性强，但是性能下降，网络延迟，与自身定位违背），一般局域网内使用 | 通用（处处都可以用到，但是做到商业级研发周期长、语义多、比较复杂），一般局域网内使用 | 海量（访问方式和结构比较简单，非文件存储那种树形结构而是是一种扁平结构，查询有显著的优势），http 的访问方式非常适用互联网的环境，超高并发（比如网上买票），需要适应公网环境（不稳定性、比如断点续传 重复数据删除、数据压缩）|

## 参考
- https://aws.amazon.com/cn/what-is/block-storage/
- https://www.redhat.com/zh/topics/data-storage/file-block-object-storage
- https://cloud.tencent.com/developer/article/1769966
- http://wap.hkt4.com/hk-help/1954.html
- https://www.zhihu.com/question/21536660

